ある村で 怪奇現象が 起こります。
川から 桃が 流れてきて なんと その桃から 赤ちゃんが 生まれたと いうのです。
村人は そんなこと あるのかと 思います。
そこで 村人は ある 優れた 探偵に この事件の 調査を 依頼しました。
何週間も 調査し 証拠を 集めて 結果を 出しました。
この探偵が 一言 言いました。
「それは 本当かも しれない」
このセリフを 英語にして いきます。
皆さんなら どう 英語で 言いますか。
今まで「かもしれない」は "may_"を 使うと 習ったかも しれません。
そういう人は "may_"を 使って "That_may_be_true."
「それは 本当かもしれない」と 考えたと 思います。
これでも 大丈夫です。
"may_"は「○○かも しれない」という 推量を 表します。
実は 他の 助動詞でも「かもしれない」の 可能性や 推量を 表せます。
例えば この "may_"の 仲間で "might_"と いう 単語が あります。
これを 使って "That_might_be_true."
このように 言うことも できます。
あるいは 前回 勉強した "can_"の 過去形を 使って "That_could_be_true."
これも 日本語の 意味は 一緒です。
「それは 本当かも しれない」という 意味に なります。
こういった 可能性や 推量を 表す 助動詞は 実は たくさん あります。
今回は 可能性 推量の 助動詞に 注目して 紹介していきます。
先ほどの 話です。
探偵が 調査した 結果「それは 本当かもしれない」と 言いました。
この人は 何パーセント ぐらい「本当かもしれない」と  言って いると 思いますか。
20%か 50%か 70%か  分かりません。
日本語だと この パーセンテージは 分かりません。
英語だと 助動詞の 使い分けで その可能性が どのくらいか 見えて きます。
ここに 探偵の 確信度を 表す棒を 持って きました。
右に行くほど 確信度が 高い。
ここが 100%です。ここが 真ん中です。
左に 行くほど 確信度が 低いです。
1番 最初に 見た 助動詞 "may_"です。
"It_may_be_true."の "may_"は どのくらいの 確信度で しょうか。
実は 50% くらいです。
"That_may_be_true."と 言った時です。
"may_"の 時は 本当かも しれないし 嘘かもしれない。
半々くらいと 思って いることが この "may_"から 分かります。
先ほど "may_"の 他に どんな 助動詞が ありましたか。
"might_"と "could_"が ありました。
"might_"から 見て いきます。
"That_might_be_true."
探偵が 言った時です。
この人の 確信度は どれぐらいでしょう。
高いのか 低いのか どちらでしょうか。
実は "might_"は 少し 確信度が 落ちます。
20%や 30%くらいまで 落ちます。
正確な パーセントは 出せません。
"may_"よりも 確信が ない時に 使われるのが "might_"です。
"That_might_be_true."の 場合です。
「桃から 子供が 生まれることは ないとは 思います。でも もしかしたら あるかも しれない」
この くらいの 感じです。
3つ目の "could_"を 見て いきます。
"could_"は "might_"と "may_"の 間くらいです。
少し "may_"に 近いです。
確信度としては 割と 高めで 棒線の この辺りです。
"could_"は どちらかと 言うと 可能性が あるか ないかを 論じて います。
桃から 生まれた 可能性は ゼロでは ないことを 表しています。
確信度としては この辺を 表します。
これよりも 確信度が 高い時に どの助動詞を 使うでしょうか。
例えば "should_"を 使うと 結構 確信度が 高いです。
"That_should_be_true."
結構 証拠が 揃って います。
「そうだと 思う」や「そのはずだ」と
確信度が 高く なります。
さらに それよりも 確信度が 強くなると "must_"です。
"That_must_be_true."
ほぼ 100%で 確信に 近いです。
「そうに 違いない」という 感じです。
日本語に すると 「○○かもしれない」「○○だろう」「○○に 違いない」と なります。
この "might_"や "may_"は 日本語で 表すと「○○かもしれない」と 訳されます。
逆に もっと 確信度が 高い "should_"は「○○だろう」"must_"は「○○に 違いない」となります。
かなり 確信度が 高く 訳されます。
今まで 習ってきた "should_"や "must_"は 可能性や 推量を 表せます。
この "could_"は 先ほど 可能性が あるか ないかを 論じて いると 話しました。
この"could_"の 過去形では ない "can_"も 可能性を 表せます。
"can_"も "could_"と 同じように 確信度の可能性の 有無の 話を する時に 使います。
"can_" は 確信度で 言うと やや高めです。
「結構 可能性が ある」という 時に "can_"が 使われます。
かっこに した 理由は "can_"は 肯定文では あまり 使いません。
"can_"は 否定文で よく 使います。
"can't_"の 形で 使われます。
"can't_"の 時は 逆に もう 確信度が 最高です。
「そんな ことは ありえない」と いう時に "That_can't_be_true."
「それは ありえない」という時に "can't_"を 使います。
このように 今まで 習ってきた 助動詞で 推量や 可能性を 表せます。
これらの 助動詞の 推量や 可能性の 働きを 実際の文で 見て いきます。
このような 文です。
"She_may_come_to_the_festival."
この文に "may_"が 使われて います。
"may_"は 可能性が どのくらい でしたか。
ちょうど 50%ぐらい でした。
可能性が あるかも しれないし ないかも しれない ちょうど 半々です。
"She_may_come_to_the_ festival."
このように 言う人は 彼女は 祭りに 来るかも  しれないし 来ないかも しれない。
半々ぐらいの 可能性で 見ている ことが 分かります。
例えば 自分が 少し 気になる 子が います。
この お祭りに  その子が 来ているかも しれないから 自分は お祭りに 来ました。
そこで 友達が こう 言いました。
"She_may_come_to_the_festival."
「あの子 来るかもしれないです」と 言いました。
この時に もし "may_"が 使われて いたら 可能性は 半々ぐらいです。
結構 来る 可能性は 高いと 言えます。
なので "may_"が 使われて いたら 少し
緊張して ドキドキします。
もしかしたら 会うかも しれない という感じです。
それに 対して 友達が "may_"を 使わずに "might_"で 言ってきた 場合です。
"She_might_come_to_the_festival."
この場合は どうでしょうか。
"might_"は 可能性は どのぐらい
でしたか。
"may_"よりも 低く 20から 30%ぐらい という 話でした。
"She_might_come_to_the_festival."
友達に 言われた 場合です。
どちらかと 言うと 来ない 可能性の 方が 高いです。
例えば 彼女は 塾が あるために 来ない という 可能性が 高いです。
もしかしたら 来るかも しれません。
あまり 緊張も しません。そのような 違いが 出てきます。
これらの 文を 日本語に 訳し分けると こうなります。
1つ目は 「彼女は お祭りに 来るかも しれない」
2つ目は 「ひょっとしたら 彼女は お祭りに 来るかもしれない」
このように 訳し分けても いいかもしれません。
違いが つかめてきたでしょうか。
今回 "may_"と "might_"の 違いを みて
きました。
今度は 可能性が 高い方の 表現を 見て いきます。
この 2つです。
"He_should_be_at_home_now."
2つ目は "He_must_be_at_home_now."
この 2つの ニュアンスの 違いも 確認します。
まず "He_should_"の場合です。
可能性が どのくらい だったでしょうか。
"should_"は 約70%から 80%ぐらいでした。
「○○だろう」 という ある程度 根拠が あって「そうだろう」と 言っています。
"must_"は 100%に 近いです。
「○○に 違いない」という 感じでした。
"should_"の 方です。例えば 今 6時です。
5時には いつも 彼は 家に 帰っています。
もし 友達と どこかに 行って いなければ 家に いるでしょう。
そのぐらいの 可能性です。
"He_should_be_ at_home_now."
「彼は 今 家に いるはずです」こんな 感じです。
それに 対して "must_"を 使うと もっと 根拠が 強いです。
いつもは 電気が 消えている 家です。
彼が 帰って くると 電気が ついています。
今 見たら 家に 電気が ついています。
お父さん お母さんは 仕事の はずです。
電気が ついてるから 彼が いるに 違いない。
こういう時には "He_must_be_ at_home_now."
「彼は 今 家に いるに 違いない」
こう 言ってる人の 確信度は かなり 高い ことが 分かります。
"should_"と "must_"を 比べると 結構 "must_"の 方が 確信度が 高いです。
それでは 最後に "can_"も 見て いきます。
先ほど "can_"は あまり 肯定文 では 使われない と言いました。
今回 1つ 肯定文で 使われる 例を 持って きました。
"People_can_make_mistakes."
この "can_"は「○○できる」ではないです。
これを 日本語に すると こうなります。
「人は 間違う ものです」
こう 訳す ことが できます。
先ほど "can_"や "could_"は 可能性の 有無を 話す時に 使うと 言いました。
まさに こう使います。
「人は 間違う ものです」
間違うかも しれないし 間違わない かもしれない。
その パーセントに ついて 言っているわけでは ありません。
間違う 可能性が あると 言っています。
こういう時に "can_"が 使われ ます。
先ほど 見てきた 祭りに 来るか 来ないかや 家に いるか いないか のような 個別の 事象に ついて 言う時では ありません。
一般論を 言う時に その可能性が ある という時に 使われます。
"can_"が 可能性を 表す 場合です。
一般論に ついて 話している 時であると 押さえて ください。
これは 肯定文で 使われる時です。
否定文の 時は 一般論に 限らず 個別の 事象でも 普通に 使われます。
先ほどの 例の 時です。
彼らは 天才科学者たちです。
その 科学者たちが 大失敗したのですか。
「そんなことは ありえません」
まさに その個別の この人たちの 可能性に ついて 言ってる時に 使います。
"That_can't_be_true."
「それは ありえないよ！」
このような 時に この "can't_"が 使われます。
日本語に 訳します。
「それが 本当の はずが ない」と なります。
否定形 "can't"の 時には 普通に 個別の 事象 でも 使うことが できます。
大丈夫で しょうか。
ここまで 推量や 可能性を 表す 助動詞に ついて 見てきました。